REPUBLIQUE DU SENEGAL

UN PEUPLE – UN BUT - UNE FOI

Ministère de la Formation Professionnelle, de l'Apprentissage et de l'Artisanat
(MFPAA)

ECOLE DU CODE SONATEL ACADEMY (ECSA)

Ecole Police, Immeuble Scalène Mermoz lot B, Rue KA 05, Dakar

Mémoire de fin de cycle pour l’obtention du certificat de
spécialisation

Spécialité : Développement Web et Mobile
Sujet : Blacklistage des numéros à répétition d'appels vers les numéros
du service client SONATEL

Présenté par :

Maitre de Stage :

Encadré par :

Oumar SY

M. Djiby Thiaw

M. Birane Baila Wane

Ingénieur Développeur/Intégrateur
Lead Chapter CDM

Ingénieur Informaticien
Coach ODC

Année académie 2024-2025

Dédicace
Je dédie ce mémoire :
À mes parents, pour leur amour, leur soutien inestimable et les sacrifices qu'ils ont consentis
pour ma réussite.
À ma famille, pour leur présence constante, leurs encouragements et leur confiance en moi.
À ma jumelle Fatima Diouf, ma plus que sœur qui est toujours à mes côtés.
À mes amis, pour leur soutien moral et leurs conseils tout au long de ce parcours.
À mes camarades de promotion à la Sonatel Académie, pour les moments de partage, de
collaboration et de dépassement de soi vécus ensemble. Et à toutes celles et ceux qui, de près ou
de loin, ont contribué à la réalisation de ce travail.

i

Remerciements
Je tiens à exprimer ma profonde gratitude à toutes les personnes qui ont contribué, de près ou de
loin, à la réussite de ce projet de stage et à l’élaboration de ce rapport. Leur soutien, leurs conseils
et leur expertise ont été essentiels pour mener à bien cette expérience enrichissante.
Tout d’abord, je souhaite adresser mes sincères remerciements à SONATEL Academy, et plus
particulièrement à mon coach Aly Niang, pour son encadrement rigoureux et ses précieux conseils
tout au long de ma formation à l. Sa disponibilité et son professionnalisme ont été une source
d’inspiration et un levier clé pour la réussite de ce projet. Je remercie également Birane Wane,
mon encadreur académique, pour son accompagnement méthodologique et ses retours constructifs
qui ont permis d’améliorer la qualité de ce travail.
Je suis particulièrement reconnaissant envers mon maître de stage, Djiby Thiaw, pour sa confiance,
son expertise et son soutien constant. Ses orientations stratégiques et ses précieux conseils m’ont
permis de mieux appréhender les enjeux du projet et de le mener à bien. J’exprime également toute
ma gratitude à Abdoulaye Seye, chef de département du service One Team, pour son accueil
chaleureux et son leadership exemplaire.
Mes remerciements s’adressent également aux membres du service One Team qui ont contribué à
la réussite de ce projet : Malick Coly, Mouhamed Mbengue, Naby Dia, Fatou Sall, Ibnou Abass,
Ndeye Fatou Lagnane, Samir.... Merci pour votre collaboration, vos idées constructives et votre
disponibilité. Vous avez joué un rôle essentiel dans la réalisation de ce projet.
Je tiens également à remercier ma collègue stagiaire Dieynaba Ndiaye, pour sa gentillesse, son
esprit social et son soutien quotidien. Travailler à ses côtés a été une expérience agréable et
enrichissante.
Dans un cadre plus personnel, je souhaite remercier mes amis, en particulier Fatoumata Diarietou
Bah, pour sa complicité et son soutien moral. Je n’oublie pas ma promotion, qui m’a accompagné
tout au long de ce parcours académique et professionnel.
Enfin, je réserve une pensée spéciale à mes parents, qui ont toujours cru en moi et m’ont soutenu
dans mes choix. Leur amour, leur patience et leurs encouragements ont été un moteur constant
pour aller de l’avant et donner le meilleur de moi-même.
Ce projet et ce stage sont le fruit d’un travail collectif, et je mesure pleinement la chance d’avoir
pu compter sur autant de personnes bienveillantes et compétentes. Qu’ils trouvent ici l’expression
de ma sincère reconnaissance. Merci infiniment à tous !

ii

Table des Figures
Figure 1: marché et concurrence .................................................................................... 3
Figure 2: Equipe et cadre de travail ............................................................................... 4
Figure 3: présentation Jhipster ...................................................................................... 8
Figure 4: exemple schema JDL ...................................................................................... 9
Figure 5: jenkins de notre application .......................................................................... 13
Figure 6: Phases du cycle en « cascade » ....................................................................... 16
Figure 7: Phases du cycle en « V ». ............................................................................... 17
Figure 8: Représentation d’un développement itératif et incrémental ............................. 19
Figure 9: Le cycle de vie Scrum ................................................................................... 23
Figure 10: Le cycle de vie eXtreme programming (XP) (Valentine, 2011) ........................ 26
Figure 11: acteur ........................................................................................................ 30
Figure 12: Diagrammes de cas d’utilisation de notre application .................................... 31
Figure 13: Diagramme de classe de l’application ........................................................... 39
Figure 14: Diagramme de séquence d'authentification ................................................... 40
Figure 15: Diagramme de séquence blacklister un numéro ............................................ 41
Figure 16: Diagramme de séquence blacklister un numéro ............................................ 42
Figure 17: Figma ........................................................................................................ 43
Figure 18: Prototype parametre ................................................................................... 44
Figure 19: Prototype blacklistage ................................................................................. 45
Figure 20: Prototype de l'historique ............................................................................. 46
Figure 21: Présentation de GDD .................................................................................. 48
Figure 22: La page de connexion .................................................................................. 50
Figure 23: Backend Paramètre .................................................................................... 51
Figure 24: Composant Paramètre ................................................................................ 52
Figure 25: html de paramètre ...................................................................................... 53
Figure 26: paramètre .................................................................................................. 53
Figure 27: html blackliste ............................................................................................ 55
Figure 28: page Blacklistage ........................................................................................ 56
Figure 29: Backend historique ..................................................................................... 57
Figure 30: le composant Historique .............................................................................. 57
Figure 31: html d’Historique ....................................................................................... 58
Figure 32: la page historique ....................................................................................... 58
Figure 33: notre Dashboard ......................................................................................... 59

iii

Table des Tableaux
Tableau 1: comparaison des frameworks .......................................................................... 13
Tableau 2: Comparaison des méthodes Scrum et eXtreme Programming (XP) ....................... 26
Tableau 3: Comparaison entre approche classique et approche agile ..................................... 28
Tableau 4: Use-case "se connecter" ................................................................................. 32
Tableau 5: Use-case "blacklister un numéro" ................................................................ 32
Tableau 6: Use-case " Importation en masse” ............................................................... 33
Tableau 7: Use-case "Télécharger le modèle” ................................................................... 33
Tableau 8: Use-case "Lister numéros blacklistés” .............................................................. 34
Tableau 9: Use-case "Ajouter Parametre" ......................................................................... 34
Tableau 10: Use-case " Lister paramètres” ....................................................................... 35
Tableau 11: Use-case « Whitelister la sélection » .............................................................. 36
Tableau 12: Use-case "Exporter" .................................................................................... 36
Tableau 13: Use-case " Lister l'historique" ....................................................................... 37
Tableau 14: Comparaison GDD vsTrello.......................................................................... 48

iv

Résumé
Dans un contexte marqué par l’application du décret relatif à la gratuité des appels vers le service
client SONATEL, les plateaux ont été confrontés à une augmentation significative des appels
plaisantins et répétitifs. Ces appels nuisent à la qualité de service en saturant les accès et en
empêchant les clients légitimes d’être pris en charge.
Pour y remédier, ce projet vise à automatiser la gestion des numéros clients via des mécanismes
de « Blacklistage » et de « Whitelistage », tant unitairement que par lots. Une solution
technologique a été conçue et développée pour paramétrer ces processus sur la base de critères
spécifiques (nombre d’appels autorisés, période d’observation, durée de blocage, etc.). Ce rapport
détaille les étapes de conception, réalisation et déploiement de cette solution.

v

Abstract
Following the implementation of the decree mandating free calls to SONATEL's customer
service, there has been a significant increase in prank and repetitive calls. These calls have
negatively impacted service quality by overloading the system and preventing legitimate
customers from being properly assisted. To address this issue, the project aimed to automate the
management of customer phone numbers through blacklist and whitelist mechanisms, both
individually and in batches. A technological solution was designed and developed to configure
these processes based on specific criteria such as the number of allowed calls, observation
period, and blocking duration. This report outlines the design, development, and deployment
phases of the solution, which seeks to optimize call flow management and ensure better access to
customer service.

vi

Glossaire
ARTP : Autorité de Régulation des Télécommunications et des Postes
CDM : Centre de Développements Mutualisés
DSI : Direction des Systèmes d’Information
JDL: JHipster Domain Language
IAM: Identity and Access Management
OPR : Observabilité et Pilotage du Run
PMO/RSM: Project Management Officer/Relationship Management
SSO : Single Sign-On
SONATEL : Société Nationale des Télécommunications du Sénégal
UML : Langage de Modélisation Unifié

vii

Sommaire
INTRODUCTION....................……………………………………………………………………… 1
I.
II.
III.
IV.
V.

Présentation de l'organisme d'accueil....................………………………………………3
Présentation du sujet et des objectifs....................………………………………….……5
La méthodologie...............................................................................................17
Conception détaillées......................................................................................32
Le développement de l'application…………………………………………………….........49
CONCLUSION GÉNÉRALE.................................................................................56
Webographie…................................................................................................57

viii

INTRODUCTION
Les services clients des opérateurs de télécommunications constituent un maillon essentiel dans la
relation avec la clientèle. Le groupe Sonatel, en tant que leader des télécommunications au Sénégal
et dans plusieurs autres pays d'Afrique de l'Ouest, accorde une importance capitale à la qualité de
ses services d'assistance à la clientèle.
La mise en œuvre récente du décret relatif à la gratuité des appels vers le service client a engendré
des changements significatifs dans les habitudes de consommation. Si cette mesure vise à faciliter
l'accès au service client pour les utilisateurs, elle a également généré des effets secondaires non
anticipés. En effet, on observe une multiplication des appels vers les plateaux de service client,
dont une proportion non négligeable correspond à des appels plaisantins ou répétitifs sans motif
légitime.
Les analyses effectuées sur les données des plateaux révèlent que certains numéros contactent le
service client plus de 10 fois par jour. Cette situation a pour conséquence directe une saturation
des lignes d'accès aux plateaux, compromettant ainsi la prise en charge des clients qui appellent
pour de réels besoins d'assistance ou d'information.
Face à cette problématique, Sonatel a identifié la nécessité de mettre en place un système
automatisé capable de détecter et de gérer les numéros en répétition d'appels, afin d'optimiser les
ressources du service client et d'améliorer la qualité de service offerte aux clients légitimes.
Tout d’abord, je décrirai le Groupe SONATEL et son secteur en insistant sur l’enjeu de ce projet.
Puis je présenterai mes missions lors de ce stage avant de dresser un bilan de celui-ci. A travers ce
mémoire, je détaillerai mes 3 mois de stage, en commençant par une présentation de l’organisme
d’accueil ; ensuite, j’enchaînerai par une présentation du sujet et de l’objectif du stage. Et enfin, la
dernière partie portera sur l’ensemble du travail effectué, autrement dit, j’aborderai la méthode,
les différents résultats que j’ai pu obtenir, l’analyse UML et ensuite, je pourrai éventuellement
vous parler des perspectives envisageables. Puis, je dresserai un bilan, autant au niveau des
connaissances utilisées qu’au niveau de celles qui m’ont été apportées par l’entreprise.

1

I. Présentation de l’organisme d’accueil
I.1. Présentation de la société
Le Groupe Sonatel offre des solutions globales de télécommunications dans les domaines du fixe,
du mobile, de l’Internet, de la télévision et des données au service des particuliers et des entreprises.
Leader au Sénégal, présente au Mali depuis 2002, en Guinée Conakry et Guinée Bissau depuis
2007, en Sierra Léone en 2016, le groupe Sonatel est l’opérateur global et sous régional de
référence.
Sonatel a construit un réseau moderne, entièrement numérisé par des boucles de transmission et
des liaisons internationales par câbles sous-marins à fibres optiques haut débit. Sonatel dispose de
l’une des bandes passantes Internet les plus importantes d’Afrique (6.5 Gbits/s).
Le groupe Sonatel est une entreprise structurante pour l’économie de ses pays de présence et a fait
du Sénégal, son pays d’origine, un hub de trafic et un acteur majeur dans le développement des
télécommunications
en
Afrique
et
dans
le
monde.
A travers sa marque commerciale Orange, le groupe Sonatel fait vivre à ses millions de
consommateurs les meilleures opportunités de la convergence entre les technologies du mobile, de
l’internet et de la télévision.
Avec plus de 41,1 millions de clients dans tout le groupe et un chiffre d'affaires annuel de plus de
1 200 milliards de francs CFA, SONATEL occupe une position stratégique dans le paysage
économique national et sous-régional. L'entreprise emploie plus de 3 000 collaborateurs et dispose
d'un réseau de distribution comprenant des agences physiques, des franchises et des points de vente
partenaires à travers tout le pays.
Le service client constitue une fonction cruciale pour SONATEL, avec plusieurs plateformes
téléphoniques réparties sur le territoire national, notamment à Dakar, Thiès et Saint-Louis. Ces
centres d'appels traitent quotidiennement plusieurs dizaines de milliers d'appels concernant des
demandes d'information, des réclamations, des souscriptions aux services, et du support technique.
Le stage s'est déroulé au sein de la Direction des Systèmes d’Information plus précisément dans le
département Fusion Team, qui supervise les activités des centres d'appels et veille à l'amélioration
continue de la satisfaction client.

2

Figure 1: marché et concurrence
https://sonatel.sn/groupe-sonatel/presence/

I.2. Présentation de l’équipe et du cadre de travail
Durant notre immersion, nous avons été affectés au département Fusion Team SI Relation Client
(FT_SIRC), qui relève de la Direction du Système d'Information (DSI). Cette équipe se concentre
sur deux sous-domaines principaux : le Call Center/Digital Content et le Customer Management.
Dans ces domaines, elle est responsable de la gestion de plusieurs produits essentiels pour
l'interaction avec les clients et le support numérique. La FT_SIRC est divisée en trois chapter. Le
premier, le CDM (Centre de Développements Mutualisés), est chargé du développement des
produits de l’équipe, en veillant à ce qu'ils répondent aux besoins des clients. Le deuxième chapter,
l'IPR (Innovation et Projets), se concentre sur la gestion des projets d'innovation.
Enfin, le chapter OPR (Observabilité et Pilotage du Run) assure la gestion opérationnelle des
produits en veillant à leur bon fonctionnement, leur performance et leur conformité aux attentes
des utilisateurs finaux. En outre, la FT_SIRC dispose d'un PMO/RSM (Project Management
Officer/Relationship Management) qui coordonne les projets et les équipes en utilisant des
3

méthodologies agiles. Cette structure est directement rattachée à la DSI de la Fusion Team SI
Relation Client est le suivant :

Figure 2: Equipe et cadre de travail

II. Présentation du sujet et des objectifs
1. Présentation du Sujet
Le projet vise à développer une solution blacklistage des appels répétitifs permettant d'identifier
et de gérer efficacement les appelants effectuant des appels répétitifs vers le service client de
SONATEL, tout en respectant le cadre légal de la gratuité des appels instaurée par le décret
gouvernemental.
Cette solution a pour objectif principal de filtrer les appels non productifs qui saturent
actuellement les plateaux téléphoniques, afin de garantir une meilleure accessibilité aux clients
ayant des besoins légitimes. La solution proposée s'articule autour de trois axes principaux :
Système d'identification des appels répétitifs : Un mécanisme automatisé permettant de
détecter en temps réel les numéros effectuant des appels multiples dans un intervalle de
temps défini.
Parcours client différencié : Un système de routage intelligent qui, en fonction du profil
d'appel identifié, oriente l'appelant vers un traitement adapté.

4

Plateforme analytique : Un outil d'analyse permettant de suivre l'évolution des
comportements d'appel, d'évaluer l'efficacité des mesures mises en place et d'affiner les
règles de détection.
Le projet s'inscrit dans une démarche d'amélioration continue de la qualité de service, tout en
optimisant l'utilisation des ressources humaines et techniques de SONATEL.

2. Contexte
La mise en œuvre du décret relatif à la gratuité des appels vers le service client génère une
multiplication des appels vers les plateaux Service Client.L’effet de bord de l’application de ce
décret est la pollution des plateaux avec la réception d’appels plaisantins à répétition. Les analyses
faites sur les données des plateaux indiquent qu’il y a des numéros qui appellent plus de 10 fois
par jour. Ce qui a pour impact, une saturation des accès aux plateaux provocant ainsi une non prise
en charge des clients qui appellent pour de réels besoins.

3. La problématique de l’existant
Depuis que le gouvernement sénégalais a promulgué un décret rendant obligatoire la gratuité des
appels vers les services clients des opérateurs de télécommunications. Cette mesure, destinée à
renforcer la protection des consommateurs et à améliorer l'accessibilité des services, a eu des
répercussions importantes sur le fonctionnement des plateaux téléphoniques de SONATEL.
Si l'intention du législateur était louable, la mise en application de ce décret a rapidement engendré
des effets secondaires non anticipés. Les analyses des données d'appels réalisées par le
département Qualité et Performance ont révélé une augmentation spectaculaire du volume d'appels
entrants, avec une hausse de plus de 70% dans les trois mois suivant l'entrée en vigueur du décret.
Plus préoccupant encore, ces analyses ont mis en évidence un phénomène nouveau : l'émergence
d'appels dits "non productifs" ou "plaisantins", caractérisés par leur répétitivité et leur absence de
motif légitime. Les données collectées montrent que certains numéros appellent plus de 10 fois par
jour le service client, parfois jusqu'à 30 ou 40 fois pour les cas les plus extrêmes.
Cette situation a généré plusieurs problèmes opérationnels majeurs :
•
•
•
•
•

Saturation des lignes d'accès aux plateaux téléphoniques
Augmentation significative du temps d'attente pour les clients ayant des besoins réels
Baisse des indicateurs de performance (taux de décroché, temps moyen de traitement)
Détérioration de l'expérience client
Stress accru pour les agents du service client confrontés à des appels abusifs ou sans objet

5

•

Coûts supplémentaires liés a la nécessité d'augmenter les ressources humaines et
techniques

Les méthodes traditionnelles de gestion des flux d'appels se sont révélées inadaptées face à ce
phénomène nouveau, ce qui a conduit SONATEL à envisager une solution blacklistage des
numéros à répétition d’appels capable d'identifier et de traiter spécifiquement les appels répétitifs
tout en respectant le cadre légal de la gratuité des appels.
Il existe un formulaire dans la plateforme OMEGA qui permet de charger un fichier de numéros
d’appels comportant 2 champs : MSISDN, la valeur « true » en vue Blaclistage. Insérer un numéro
dans cette base a pour conséquences d’interdire tout appel de ces numéros vers les numéros de
service client.
Cette base est actuellement utilisée et mise à jour périodiquement. Depuis la mise en place de la
gratuité sur certains numéros du service client, les clients en répétition d’appels d’ordre 4 sont
extraits tous les jours par DPPS des reportings d’appels et transmis à DSC/DIS en vue chargement
dans cette base.

4. Points faibles du (des) processus actuels
La collecte des numéros en répétition d’appels est manuelle, chronophage et est sources d’erreurs.
L’intégration de nouveaux numéros dans la Blacklist se fait de 2 manières :
•

•
•
•

par export de la base + ajout des nouveaux numéros à blacklister et chargement de la liste
nouvellement constituée dans la base. Elle vient écraser la base existante//enlever les
doublons
par ajout unitaire de numéros dans la base (une interface de chargement unitaire de
numéros disponible) Le retrait de numéros de la base se fait selon le même procédé.
Export de la base et suppression des numéros puis injection du fichier résultant qui vient
écraser la base
Par retrait unitaire de numéros Un numéro blacklisté est blacklisté sur l’ensemble des
numéros du service client. Il n’est pas possible de limiter les interdictions d’appels vers des
plateaux spécifiques (loi du tout ou rien). Si un numéro est dans la Blacklist, il ne peut
appeler aucun numéro du service client Il n’est pas possible de charger un fichier dont la
taille dépasse 1000 enregistrements sans des risques de dégradation des config system,
pouvant entrainer une perte totale de service.

5. Objectifs
L’objectif principal de ce projet est de concevoir et développer une solution de blacklistage
des appels répétitifs vers le service client de SONATEL, permettant de réduire l’impact
des appels plaisantins et répétitifs sur la qualité de service. Cette solution repose sur des
mécanismes de « Blacklistage » et de « Whitelistage », paramétrés selon des critères
6

spécifiques tels que le nombre d’appels autorisés, la période d’observation et la durée de
blocage, afin d’optimiser les ressources des plateaux téléphoniques et d’améliorer
l’accessibilité aux clients légitimes.

6. Les outils de travail et les langages utilisés
6.1. Les outils de travail
IntelliJ IDEA : Environnement de développement intégré pour Java
Git : Système de contrôle de version
Maven : Outil de gestion de dépendances et de build
Postman : Pour tester les API REST
BitBucket : est un service web d'hébergement et de gestion de développement logiciel utilisant le
logiciel de gestion de versions Git. Pour travailler avec un dépôt distant nous utilisons bithBacket.
Ce dernier est un outil de communication et de collaboration entre plusieurs développeurs (ou tout
autre personne qui écrit du texte). C’est une interface web créée pour faciliter l’interaction avec
Git
Pour la réalisation de notre solution de blacklistage des numéros à répétiotion d’appels vers les
numéros du service client SONATEL, nous avons opté pour une architecture moderne basée sur
les microservices. Cette approche facilite le développement, le déploiement et la maintenance de
services indépendants qui communiquent entre eux via des API REST.
JHipster : Générateur d'applications
Présentation de JHipster
JHipster (Java Hipster) est un générateur d'applications open source qui permet de créer
rapidement des applications modernes avec un backend Java/Spring Boot et un frontend Angular,
React ou Vue.js. Pour notre projet, nous avons particulièrement exploité sa capacité à générer une
architecture microservices.
Le principe de jHipster est relativement simple. Vous définissez un schéma d’entités (leurs
définitions + leurs relations) et à partir de ce schéma, jHipster va pouvoir générer :
•

La création des entités dans la base de données du projet

•

La définition des entités dans le back-end

•

La mise en place d’une API et des requêtes CRUD pour gérer les entités

•

La modélisation des entités dans le front-end

•

Les services d’accès aux entités côté front-end
7

•

Une partie d’administration des entités dans le projet front

•

La gestion des comptes utilisateurs et de leurs rôles

Figure 3: présentation Jhipster

JDL Studio
JDL (JHipster Domain Language) Studio est un outil en ligne essentiel dans notre processus de
développement avec JHipster. Cet éditeur visuel nous a permis de :
•
•
•
•

Modéliser graphiquement les entités de notre domaine métier
Définir les relations entre les différentes entités (one-to-many, many-to-many, etc.)
Spécifier les attributs de chaque entité avec leurs types et contraintes
Générer automatiquement le code JDL correspondant au modèle créé

Le JDL est un langage spécifique à JHipster qui permet de décrire toutes les entités et leurs
relations dans un format compact et lisible.

8

Figure 4: exemple schema JDL
Une fois ce modèle défini dans JDL Studio, nous avons exporté le code JDL et l'avons utilisé pour
générer automatiquement les entités, repositories, services et contrôleurs correspondants dans nos
microservices.
JHipster Microservice
JHipster Microservice nous a permis de générer des services indépendants, chacun avec sa propre
base de données, sa propre logique métier et son propre domaine fonctionnel. Les avantages de
cette approche incluent :
Scalabilité : Possibilité d'adapter les ressources selon la charge de chaque service
9

Résilience : La défaillance d'un service n'affecte pas l'ensemble du système
Facilité de développement : Chaque microservice peut être développé, testé et déployé
indépendamment
Les principaux microservices développés dans notre solution comprennent :
Service de gestion des appels dans Omega,
Service de gestion des historiques

JHipster Gateway
La passerelle (Gateway) JHipster joue un rôle central dans notre architecture. Elle sert de point
d'entrée unique pour toutes les requêtes clients et offre les fonctionnalités suivantes :
•
•
•
•

Routage des requêtes vers les microservices appropriés
Authentification et sécurité centralisées
Interface utilisateur unifiée pour l'ensemble de l'application
Load balancing pour distribuer la charge entre les instances de microservices

5.2. Langages de programmation
1.

Backend

Pour le développement du backend, nous avons utilisé :
Java : Langage principal pour le développement des microservices
Spring Boot : Framework pour le développement d'applications Java
Spring Cloud : Ensemble d'outils pour la gestion des microservices
Hibernate/JPA : Pour la persistance des données et l'ORM
2. Frontend
Pour le développement de l'interface utilisateur, nous avons exploité :
Angular : Framework JavaScript pour le développement d'applications web dynamiques
TypeScript : Langage de programmation qui ajoute le typage statique à JavaScript
10

HTML5/CSS3 : Pour la structure et la présentation de l'interface
Bootstrap (Boosted): Framework CSS pour le design responsive
3. Bases de données
Notre solution utilise deux systèmes de gestion de bases de données différents selon les besoins
spécifiques des microservices :
a. Oracle Database
Utilisation : Pour les données critiques et les services nécessitant des fonctionnalités avancées
Avantages exploités :
Performances élevées pour les requêtes complexes
Fiabilité et robustesse pour les données critiques
Fonctionnalités avancées de sécurité
Compatibilité avec l'infrastructure existante de SONATE
b. MySQL
Utilisation : Pour les microservices nécessitant moins de ressources ou pour les données moins
critiques
Avantages exploités :
Légèreté et facilité de déploiement
Performances adaptées aux besoins des microservices secondaires
Coût réduit par rapport à Oracle
Large communauté et documentation abondante

5.3. Outils déploiement
1. Conteneurisation et orchestration
Docker : Utilisé pour la conteneurisation des microservices
Docker Compose : Déployé pour la gestion des environnements de développement

2. Kubernetes et OpenShift
Notre architecture de microservices a été déployée sur une plateforme d'orchestration de
conteneurs robuste combinant Kubernetes et OpenShift :
Kubernetes :
11

Auto-scaling : Adaptation automatique du nombre d'instances selon la charge
Service discovery : Découverte dynamique des services
Load balancing : Répartition intelligente du trafic entre instances
Self-healing : Redémarrage automatique des conteneurs défaillants
Déploiement progressif : Stratégies de rolling updates pour des mises à jour sans interruption
OpenShift (Distribution Red Hat de Kubernetes) :
Interface utilisateur web : Console d'administration simplifiée
Gestion intégrée des images : Registry interne pour les images de conteneurs
CI/CD natif : Intégration de pipelines de déploiement continu
Sécurité renforcée : Isolation des conteneurs et politiques de sécurité avancées
Support multi-tenant : Séparation logique des environnements et des projets
L'utilisation combinée de Kubernetes et OpenShift nous a permis d'obtenir une plateforme
hautement disponible, résiliente et évolutive pour notre solution de gestion des clients en répétition
d'appels SONATEL.
1. Intégration et déploiement continus (CI/CD)
✓ Jenkins
Dans notre projet, Jenkins a joué un rôle fondamental en tant que serveur d'intégration continue,
nous permettant d'automatiser l'ensemble du processus de build, test et déploiement :
Architecture et configuration :
•

Pipeline as Code : Définition des workflows d'intégration continue dans des fichiers
Jenkinsfile

•

Architecture maître-agents : Distribution des builds sur plusieurs nœuds pour optimiser
les performances

•

Intégration avec Git : Déclenchement automatique des builds à chaque push sur les
branches principales

✓ SonarQube
SonarQube a été intégré comme outil central d'analyse statique du code et de qualité continue :
Fonctionnalités exploitées :
•
•
•
•

Analyse de la qualité du code : Détection des bugs, vulnérabilités et code smells
Mesure de la couverture de tests : Suivi du pourcentage de code couvert par les tests
unitaires
Détection de la dette technique : Quantification et visualisation de la dette technique
Quality Gates : Définition de critères de qualité bloquants pour les déploiements
12

L'utilisation de SonarQube a permis d'établir une culture de qualité au sein de l'équipe de
développement, assurant la livraison d'un code maintenable, sécurisé et performant pour notre
solution de gestion des clients en répétition d'appels vers les numéros du service client
SONATEL.

Figure 5: jenkins de notre application

5.4 Étude comparative des frameworks existants
a. Comparaison des frameworks pour microservices
Tableau 1: comparaison des frameworks

Framework

Avantages

Inconvénients

Pertinence pour
le projet

JHipster

Génération rapide,
complète et cohérente
d'applications
Légèreté, flexibilité

Courbe
d'apprentissage
initiale
Configuration
manuelle plus
importante
Écosystème moins
mature

Très élevée (choisi)

Communauté plus
restreinte

Moyenne

Spring Boot seul
Quarkus
Micronaut

Performance,
empreinte mémoire
réduite
Démarrage rapide,
faible consommation
mémoire

13

Élevée

Moyenne

b. Justification du choix de JHipster
Notre choix s'est porté sur JHipster pour les raisons suivantes :
Productivité accrue : Génération automatique du code boilerplate
Architecture cohérente : Utilisation des meilleures pratiques pour les microservices
Intégration native avec Spring Boot et Angular
Support étendu pour les bases de données Oracle et MySQL
Documentation complète et communauté active

5.5 Sécurité et authentification
Keycloak
Pour la gestion de l'authentification et des autorisations, nous avons implémenté Keycloak, une
solution open source d'Identity and Access Management (IAM) :
•
•
•
•

Single Sign-On (SSO) : Authentification unique pour l'ensemble des microservices
Gestion centralisée des utilisateurs : Administration simplifiée des comptes et rôles
Support de protocoles standards : OAuth 2.0, OpenID Connect et SAML 2.0
Intégration avec JHipster : Configuration facilitée grâce au support natif

L'intégration de Keycloak dans notre architecture microservice a permis de :
•
•
•
•

Centraliser la gestion des identités
Définir des politiques d'accès granulaires
Sécuriser l'accès aux API exposées par chaque microservice
Établir des sessions utilisateur sécurisées avec JWT (JSON Web Tokens)

La mise en place de Keycloak a nécessité la configuration de realms, clients, et rôles spécifiques
adaptés aux besoins de sécurité de notre solution de gestion des clients en répétition d'appels.

14

III. La méthodologie
Dans le cycle de vie de notre projet, la conception représente une phase primordiale et déterminante
pour produire une application de haute qualité. C’est dans ce stade que nous devons clarifier en
premier lieu la vue globale, en décrivant l’architecture générale que nous allons suivre dans la
partie réalisation de notre projet. Puis, dans un deuxième lieu nous allons détailler notre choix
conceptuel à travers plusieurs types de diagrammes. Dans la suite de ce mémoire, nous ferons une
distinction nette entre les méthodes de gestion de projet classiques et les méthodes agiles. Les
méthodes de gestion de projet classiques se basent sur une approche dite « prédictive » ou «
déterministe ». Toutes les étapes du projet doivent être planifiées dès son lancement et strictement
respectées.
Les méthodes classiques reposent sur le fait que les étapes du projet se suivent de façon
séquentielle et qu’une étape ne peut être entamée sans que la précédente ne soit terminée. Par
ailleurs, une modification du projet en aval aura des conséquences potentiellement importantes en
amont. C’est pour cela qu’il existe une grande rigidité dans l’adoption de ces méthodes car un
changement inattendu dans une étape du projet peut avoir pour conséquence des pertes financières
voire un échec du projet. Le développement informatique s’est basé depuis les années soixantedix et se base encore sur ces méthodes classiques. Hors l’entreprise est confrontée à des demandes
de clients qui évoluent fréquemment durant le projet. Suite à ce constat, des méthodes plus souples,
dites « agiles », sont apparues au début des années 2000, afin d’adapter le projet à des demandes
qui peuvent évoluer. Plutôt que d’essayer de prédire toutes les étapes du projet, le principe est de
s’adapter à la demande avec une grande réactivité. Nous ne chercherons pas dans ce mémoire à
balayer d’un revers de la main les méthodes classiques ; celles-ci proposent par exemple des
pratiques qui sont reprises dans certaines méthodes agiles, comme les tests unitaires et fonctionnels.
L’objet de cette section est d’apprécier avec objectivité les apports que peuvent fournir les
méthodes agiles en les comparant notamment avec celles dites classiques.

1. Les méthodes classiques :
A. Fondements théoriques
Les méthodes classiques existent depuis plusieurs décennies. En effet, le cycle de vie dit « en
cascade » a été formalisé par Royce (1970), un informaticien américain. Les méthodes classiques
ont été conçues pour apporter un cadre formel et structuré dans la gestion de projet.

15

Les principales méthodes
a. Le cycle « en cascade »
Le cycle en cascade repose sur les principes suivants :
- Le cycle de vie du projet est constitué de phases séquentielles.
- On ne peut passer à la phase suivante que lorsque les livrables de la phase actuelle sont validés.
- On ne peut pas revenir à la phase précédente une fois celle-ci validée.
- Tous les besoins du projet sont exprimés et recueillis lors de la première phase.
- Le système est conceptualisé et validé avant la phase de développement.
- Les tests techniques et fonctionnels ne démarrent qu’après la phase de développements.
- L’intégration et la mise en production ont lieux après correction des anomalies.

Figure 6: Phases du cycle en « cascade »
On peut se rendre compte de la rigidité de cette approche. Cela peut être un atout dans un contexte
dans lequel les besoins ne vont pas évoluer durant la vie du projet. Mais cela peut être un frein en
matière de développement informatique. Par ailleurs, une anomalie dans la conception peut être
décelée tardivement et entrainer un retard et dépassement du budget considérable.
Pour l’anecdote, Royce pointait déjà du doigt en 1970 les limites de cette approche et préconisait
une approche itérative pour y pallier. Le fondateur du cycle de développement le plus classique
était déjà une agilité ! Une variante du cycle en « cascade » est ainsi apparue afin d’identifier plus
rapidement les anomalies en limitant le retour aux étapes précédentes. Il s’agit du cycle en « V ».
b. Le cycle en « V »
Le modèle du cycle en « V » a été élaboré pour éviter les problèmes de réactivité du cycle en
cascade en cas d’anomalies. Recueil des besoins Spécifications Conception détaillée Codage Tests
Intégration Le modèle est constitué d’une branche descendante qui comprend les étapes de
conception du projet et d’une branche ascendante qui contient les étapes de tests. La jonction des
16

deux branches constitue la phase de codage du produit. Chaque étape d’une branche est en vis-àvis avec l’étape de la branche opposée, les étapes de la branche montante doivent renvoyer de
l’information à leur vis-à-vis lorsqu’une anomalie est détectée. Cela permet de déceler plus
rapidement les problèmes que dans un cycle en cascade. Par ailleurs, cela offre la possibilité de
préparer dans les étapes descendantes les besoins des étapes montantes. Ainsi les résultats attendus
des tests unitaires seront définis dans la conception détaillée.

Figure 7: Phases du cycle en « V ».
c. Critiques des méthodes classiques
Nous allons lister les principaux.
Le risque de l’effet tunnel
C’est certainement un des principaux problèmes des méthodes classiques. Prenons l’exemple d’un
projet qui dure six mois : l’entreprise fait un recueil des besoins auprès du client durant un mois,
puis se lance dans la phase de développement durant quatre mois. Le client ne voit le résultat que
le sixième mois… entre temps, les besoins de ce dernier ont pu changer et des fonctionnalités sont
devenues obsolètes ou inadaptées. Recueil des besoins Spécifications Conception détaillée Codage
Tests unitaires Tests fonctionnels Recette.
L’anticipation et la détection des risques

17

Comme nous venons de le voir dans les cycles en « cascade », les tests (unitaires et fonctionnels)
sont réalisés après la phase de codage. Toutefois, l’impact d’une anomalie va augmenter avec
l’avancement du projet. Les correctifs seront plus longs à implémenter et il sera nécessaire de
s’assurer de la non régression du code.
La résistance au changement
Dans les méthodes classiques, les fonctionnalités à implémenter sont définies au lancement du
projet, voire dans la réponse de l’entreprise dans le cas d’appel d’offres. Ces fonctionnalités sont
détaillées dans le contrat initial entre le client et l’entreprise et toute modification de ces dernières
est un sujet sensible car pouvant conduire à des dépassements de délais et de coûts. Dans le
meilleur des cas, l’entreprise peut négocier l’amélioration d’une fonctionnalité contre l’abandon
d’une autre… dans le pire des cas, le produit livré peut ne plus correspondre aux besoins du client.
L’entreprise a donc tendance à refuser tous changements dans les demandes de modifications des
fonctionnalités initiales. Nous allons maintenant présenter l’alternative offerte par les méthodes
agiles et comprendre en quoi elles peuvent pallier les manques des méthodes classiques, que nous
venons d’aborder.

2.

Les méthodes agiles
A. Fondements théoriques

Avant de dresser un bref historique de l’apparition du mouvement agile, nous allons expliquer les
principes fondamentaux de l’approche, puis nous présenterons les avantages et les bienfaits
théoriques des méthodes agiles.
a. Définition d’une méthode agile
« Une méthode agile est une approche itérative et incrémentale, qui est menée dans un esprit
collaboratif, avec juste ce qu’il faut de formalisme. Elle génère un produit de haute qualité tout en
prenant en compte l’évolution des besoins des clients. ».
Deuff (2013) écrit que les méthodes agiles sont « des modèles itératifs et incrémentaux qui visent
à répondre au mieux aux besoins exprimés par leurs commanditaires, en offrant une grande
réactivité par rapport à leurs demandes » (Deuff & Cosquer, 2013). Nous retrouvons dans ces deux
définitions les termes « itératif » et « incrémental ». Dans un développement itératif, le projet est
découpé en plusieurs étapes d’une durée identique 29(en général quelques semaines), nommées «
itérations ». A chaque fin d’itération, une version fonctionnelle du produit est attendue par le client
pour validation, nous parlons d’une version intermédiaire du produit final et non d’un prototype.
Les fonctionnalités sont ainsi progressivement intégrées au produit qui est conçu de façon «
incrémentale »
18

Figure 8: Représentation d’un développement itératif et incrémental
Les deux définitions mettent aussi l’accent sur la prise en compte de l’évolution des besoins du
client. En effet, un des aspects fondamentaux des méthodes agiles est de partir du constat que les
demandes des clients peuvent évoluer dans le cycle de vie du projet et qu’il est nécessaire de les
prendre en compte pour livrer finalement le produit le plus adapté possible à leur besoin. Il est
important de faire une distinction entre « méthode » et « pratique agile ». Une entreprise peut en
effet décider de suivre certaines pratiques d’une méthode, sans adopter la méthode dans son
ensemble. Elle peut aussi décider de mettre en œuvre des pratiques de plusieurs méthodes agiles,
comme le souligne Boisvert (2011). Les méthodes agiles ont pour point commun de partager les
valeurs et les principes consignés dans un document : le « manifeste agile ».
b. Qu’est-ce que l’agilité ? Valeurs et principes
Le mouvement agile voit son origine aux États-Unis, en février 2001, suite au constat du taux
d’échec de plus en plus important des méthodes de gestion de projet classiques dans les années
1990 (Messager & Tabaka, 2010). Dix-sept experts du développement logiciel ayant pour la
plupart mis au point de nouvelles méthodes se réunissent afin de débattre de nouvelles pratiques
et de mettre en avant des valeurs communes (Fernandez et al., 2013). Du résultat de cette réflexion
est né le terme « agile », ainsi que quatre valeurs inscrites dans le manifeste pour le développement
agile de logiciels (Beck et al., 2001) : « Les individus et leurs interactions plus que les processus
et les outils Des logiciels opérationnels plus qu’une documentation exhaustive La collaboration
avec les clients plus que la négociation contractuelle L’adaptation au changement plus que le suivi
d’un plan Nous reconnaissons la valeur des seconds éléments, mais privilégions les premiers. » De
ces quatre valeurs découlent douze principes sous-jacents (Beck et al., 2001) (confère annexes
page 102). Il est important de préciser que les deux méthodes agiles les plus utilisées ne sont pas
apparues à la suite de cet événement. Les fondements de « Scrum » étaient présentés en 1995 lors
de la conférence OOPSLA (Schwaber, 1995) et « Extreme Programming » a été lancé
officiellement en 1999.

19

c. Avantages escomptés de l’agilité
Boisvert (2011) livre plusieurs avantages à l’adoption de l’agilité dans un projet :
- Fournir rapidement de la valeur au client : la valeur est apportée par les fonctionnalités validées
par le client.
- Améliorer la qualité du produit en réduisant les défauts de conception (par les tests unitaires
notamment).
- Réduire les délais de mise en production par des livraisons fréquentes du produit.
- Respecter le budget par la détection des risques le plus tôt possible et par la possibilité pour
l’équipe de surveiller sa vélocité dans la réalisation des tâches.
- Améliorer la collaboration et la communication entre le client et l’entreprise.

d. Les deux principales méthodes
Une enquête nationale a été menée par Legardeur et Sutherland (2009) afin de connaitre les
pratiques d’entreprises de tailles variées en matière de gestion de projet agile. Il en est notamment
ressorti que les deux méthodes agiles les plus employées étaient Scrum et eXtreme Programming
(XP). En troisième position arrive la méthode Lean. Cette dernière méthode, héritée du système
de production de Toyota, n’est pas à proprement parler une méthode agile selon Messager (2010),
même si certaines pratiques peuvent être employées dans le cadre d’une démarche agile. Nous
centrerons notre présentation sur les deux principales méthodes agiles pour deux raisons :
- Ces deux méthodes sont les plus documentées et leur audience est la plus forte auprès de la
communauté agile. Nous avons d’ailleurs pu nous en apercevoir lors de « l’agile tour Toulouse ».
- Nous le verrons dans la suite de ce mémoire, Scrum et XP sont deux méthodes très
complémentaires, la première dans sa démarche de gestion de projet et la seconde pour ses
pratiques d’ingénierie logicielle. Nous allons présenter chacune de ces deux méthodes selon leurs
principes, le rôle des acteurs, les outils employés et leur mode opératoire. Nous n’avons pas pour
objectif d’en faire une présentation exhaustive mais plutôt d’en fournir les notions essentielles.
Nous nous appuierons sur les ouvrages de Fernandez (2013) et Messager (2010) pour les détailler.

20

2. La méthode Scrum
La méthode Scrum a été décrite pour la première fois dans un ouvrage par Schwaber et Beedle en
(2001).
Valeurs
Scrum est une méthode qui se focalise sur la gestion de projet, elle ne couvre aucune pratique
d’ingénierie logicielle. Elle repose sur trois valeurs :
La transparence : l’avancement du projet doit être visible des membres de l’équipe en charge et
du propriétaire du produit.
Le contrôle : on doit pouvoir vérifier fréquemment les écarts de délais et de réalisation des
tâches.
L’adaptation : on doit pouvoir faire des ajustements lorsque des écarts sont constatés afin de
toujours répondre aux besoins du propriétaire du produit.
Rôles
La responsabilité de la conduite du projet est répartie sur trois rôles :
Le product-owner (propriétaire du produit ou PO) qui représente le client ou les utilisateurs finaux.
Il va communiquer les besoins et la vision du produit à l’équipe de développement. Il sera impliqué
à des moments clefs durant le développement.
L’équipe Scrum en charge du développement du produit. Elle est pluridisciplinaire et n’est pas
hiérarchisée, les décisions sont prises de façon collégiale.
Le Scrum-master (animateur d’équipe) fait la liaison entre le product-owner et l’équipe Scrum,
il peut faire partie de l’équipe et est en charge de la bonne mise en pratique de la méthode.
Outils
Il existe cinq principaux outils :
✓ Le product-backlog (carnet de produit) permet de lister les exigences données par le
product-owner et classées par priorités. Le product-backlog peut être modifié en fonction
de l’évolution des besoins du product-owner. Ces exigences sont appelées des user stories
(récits d’utilisateur ou scénarios) et décrivent une fonctionnalité à développer.
21

Concrètement, les user stories sont des phrases simples qui répondent à trois
interrogations : qui ? Quoi ? Pourquoi ? Voici un exemple : « En tant qu’utilisateur, je veux
pouvoir rechercher un étudiant par son numéro afin de le retrouver rapidement. »
✓ Les user stories sont ensuite traduites et répertoriées dans le sprint-backlog (carnet de
l’itération) sous forme de tâches à réaliser au cours d’une itération.
✓ Un graphique de progression, le Burndown chart, permet de visualiser l’avancement des
tâches dans le temps. Il peut être complété par un graphe présentant la valeur acquise, c'està-dire les fonctionnalités validées par le client et qui lui sont immédiatement utiles.
✓ Le task board se présente sous la forme d’un tableau sur lequel on liste dans une première
colonne les user stories à l’aide de post-it, puis les fonctionnalités du sprint-backlog dans
quatre colonnes pour représenter leur avancement : à faire, en cours, à valider, fait.
✓ Enfin, la roadmap permet d’identifier les moments importants du projet, elle est mise à jour
de façon régulière.
Pratiques
Un projet sous Scrum est découpé en itérations de quelques semaines (un mois en général) appelées
Sprint. Au lancement du projet, les user stories du product-owner sont consignées dans le productbacklog. Avant chaque Sprint durant le sprint planning meeting, on sélectionne les user stories
prioritaires qui seront développées et livrées en fin de Sprint.
Au cours du sprint, une réunion d’avancement a lieu de façon quotidienne avec les membres de
l’équipe (le daily Scrum meeting ou mêlée quotidienne), afin de vérifier les écarts aux objectifs du
Sprint. A la fin du Sprint, une version partielle mais opérationnelle du produit est présentée au
product-owner durant le sprint review meeting ou revue de sprint. Le product-owner est censé
pouvoir arrêter le projet s’il juge le produit répondant à ses besoins, dans le cas contraire, un
nouveau Sprint est commandé.

22

Figure 9: Le cycle de vie Scrum
2. La méthode eXtreme Programming (XP)
La méthode XP a été décrite dans l’ouvrage de Beck (2000).
Valeurs
XP est une méthode agile focalisée sur des pratiques d’ingénierie logicielle comme les tests
unitaires et fonctionnels, voire le développement piloté par les tests unitaires (TDD), mais aussi la
programmation en binôme ou encore l’intégration continue. Elle repose sur quatre valeurs :
La communication : il est indispensable que les intervenants d’un projet communiquent afin
d’éviter des situations de blocage et la découverte tardive de problèmes.
La simplicité : la solution la plus simple est la meilleure. La simplicité doit se retrouver aussi bien
dans les choix techniques que dans les besoins du client ou les processus à développer.
Le feedback : le retour d’information est indispensable d’un point de vue technique avec les tests
unitaires ou fonctionnels pour valider le fonctionnement du produit et d’un point de vue
organisationnel avec des livraisons fréquentes du produit pour validations du client.
Le courage : il en faut pour reprendre un code existant, faire de la programmation en binôme…
Rôles
23

Dans la littérature, à notre connaissance, les rôles de la méthode XP sont peu abordés, hormis dans
l’ouvrage de Fernandez (2013) qui en distingue huit : le programmeur, le designer, le testeur, le
tracker, le coach, le manager de projet, le client et le chef de produit. Par ailleurs, au sein de la
communauté agile que nous avons pu côtoyer dans le cadre de ce mémoire, ce sont les pratiques
de la méthode XP qui sont mises en avant plus que les rôles ou les outils.
En pratique, certains rôles sont confondus ; ainsi, le programmeur est souvent aussi le testeur et le
client est généralement le chef de produit. Il faut retenir que la méthode XP fait la part belle aux
activités de programmation plus qu’à la gestion de projet, qui s’avère moins formalisée qu’avec la
méthode Scrum.
Outils
Il n’existe en fait que deux outils : les story-cards qui sont des cartes sur lesquelles on recense les
user stories du client ; et le story-board visible en permanence par l’équipe, sur lequel on affiche
les story-cards. On précise dans chaque story-card les ressources nécessaires pour
l’accomplissement de ces user stories ainsi que les tests associés. Ces story-cards peuvent être
complétées par des post-it pour visualiser l’avancement du projet, à la manière du task board de la
méthode Scrum.
Pratiques
Contrairement à la méthode Scrum, la méthode XP ne se focalise pas seulement sur la gestion de
projet mais propose des pratiques et des outils très poussés pour améliorer la collaboration entre
les développeurs et optimiser la programmation. Il est à noter qu’XP offre une description des
processus de gestion de projet moins détaillée que celle de Scrum. XP fonctionne comme Scrum,
selon le principe de cycles rapides de développement, les itérations. Un projet XP est composé
d’itérations qui s’articulent selon les étapes suivantes :
✓ Au lancement d’une itération, le client et l’équipe de développement consignent dans des
story-cards les user stories à développer, cela se déroule lors d’un planning poker.
✓ Chacune des user stories est transformée en tâche qui seront réalisées durant l’itération
selon les pratiques collaboratives et de programmation que nous allons aborder en suivant
(TDD, intégration continue…).
✓ A la fin de l’itération, si les user stories réalisées sont validées et que le client fournit de
nouveaux scénarios à développer, une nouvelle itération démarre. Il est à noter que le client
possède une forte implication dans le projet et est idéalement présent sur le site pour les
réunions de planning poker notamment.
Les principales pratiques collaboratives de la méthode XP sont :
24

✓ Le pair programming (programmation en binôme) dont le principe est de faire travailler durant
un laps de temps assez court (une heure par exemple) deux développeurs sur une machine afin
de produire un code de plus grande qualité. Cette pratique n’est possible qu’en respectant un
coding standard (règles de codage) commun pour l’équipe.
✓ L’intégration continue qui consiste à intégrer au produit les modifications faites par les
développeurs de façon continue (au moins quotidiennement) afin de détecter les problèmes
au plus tôt grâce à des tests d’intégration.
Les pratiques relatives à la programmation sont les suivantes. Le simple design (conception
simple) proposé par Beck (2000) consiste en quatre règles qu’un programmeur doit respecter en
écrivant son code :
✓
✓
✓
✓

Passer tous les tests.
Ne pas dupliquer le code.
Révéler ses intentions par le code.
Réduire le nombre de classes et de méthodes.

Le code source doit être soumis à des tests unitaires et la méthode propose la pratique du Test
Driven Development (TDD). Le TDD consiste à écrire le test unitaire avant le code. Il se déroule
suivant un cycle en cinq étapes :
❖ Ecrire un premier test.
❖ Lancer le test qui doit échouer pour vérifier qu’il est valide (en effet le code n’existe pas
encore). - Ecrire le code permettant de faire passer le test.
❖ Vérifier que le test passe.
❖ Refactoriser le code, c’est-à-dire l’améliorer en suivant par exemple les règles du simple
design.
Les tests unitaires pourront être suivis par des tests fonctionnels afin de valider les fonctionnalités
développées.

25

Figure 10: Le cycle de vie eXtreme programming (XP) (Valentine, 2011)
3. Comparaison des méthodes Scrum et eXtreme Programming (XP)
En nous appuyant sur les ouvrages de Fernandez (2013) et de Messager (2010), nous pouvons
mettre en avant les forces et les faiblesses des deux méthodes.
Tableau 2: Comparaison des méthodes Scrum et eXtreme Programming (XP)

Méthode
Scrum

Points forts
• Se focalise sur la création de valeur
ajoutée pour le product-owner.
• Favorise la communication et la
collaboration au sein de l’équipe et
avec le product-owner.
• Propose un cadre de travail qui peut
être utilisé sur des projets autres
qu’informatiques.
26

Points faibles
• N’aborde pas de
pratiques d’ingénierie
logicielle.
• Changements limités
avec des itérations de
trente jours et des tâches
à réaliser figées durant
celles-ci.

•
EXtreme
Programmi
ng
(XP)

Propose un programme de
certification.
Ne nécessite pas d’outillage
complexe pour sa mise en place.
Solides pratiques d’ingénierie
logicielle.
Les tests présents à tous les niveaux
du développement, favorisent
l’émergence de qualité du code.
Des itérations courtes et une
implication importante du client,
donc un feedback fréquent.

Demande de l’expérience
et du temps pour
développer certaines
pratiques techniques :
TDD, intégration
continue.
Le pair programming
n’est pas toujours
apprécié des
développeurs.
Nécessite beaucoup de
rigueur, notamment dans
la conduite des tests.
Faible documentation,
méthode limitée dans le
cas d’un projet évolutif
ou multi équipes.

Nous pouvons voir que certains points faibles d’une méthode sont les points forts de l’autre. De là
à dire que ces méthodes peuvent être complémentaires, il n’y a qu’un pas…
4. Vers une hybridation des deux méthodes
Nous l’avons vu, Scrum et XP proposent chacune leur façon d’aider l’équipe. Alors que Scrum
propose des activités permettant d’améliorer la gestion de projet, XP propose des outils et des
pratiques d’ingénierie logicielle. Nous retenons de la comparaison entre ces deux méthodes leur
grande complémentarité et les avantages que nous pouvons escompter en combinant leurs
pratiques. Selon Boisvert (2011), la combinaison des méthodes agiles est très répandue, leurs
pratiques sont compatibles comme dans le cas de Scrum et XP et permettent en se complétant
d’obtenir une méthode agile hybride adaptée à une organisation ou un projet.

3. Comparaison entre approche classique et approche agile
Nous venons de voir que les méthodes agiles offrent une approche bien différente de celle proposée
dans les méthodes classiques. Le tableau ci-dessous s’appuie sur l’ouvrage de Messager (2010) et
nous permet de faire une synthèse comparative des deux approches.

27

Tableau 3: Comparaison entre approche classique et approche agile

Thème

Approche classique

Approche agile

Cycle de vie

Séquentiel, en cascade ou en
V sans rétroaction possible.
Prédictive, les besoins sont
définis dès le lancement du
projet et les développements
planifiés sans modification
possible.
Résistance au changement.

Itératif et incrémental.

Equipe

Une équipe avec des
ressources
Spécialisées. Dirigée par le
chef de projet.

Qualité

Contrôle qualité tardif, à la
fin du cycle de
développement. Le client
découvre le produit fini.
Mesure de la conformité aux
plans initiaux. Analyse des
écarts à posteriori.

Une équipe responsabilisée
où
L’initiative et la
communication sont
encouragés. Soutenue par le
chef de projet.
Contrôle qualité régulier. Le
client visualise les résultats
tôt et fréquemment.

Planification

Changement

Suivi de l’avancement

Documentation

Produite en quantité
importante comme support de
communication, devalidation
et de contractualisation.

Gestion des risques

Processus distinct de gestion
des risques.

Mesure du succès

Respect des engagements
initiaux en termes de coûts,
de budget et de qualité.
28

Adaptative, des ajustements
peuvent être effectués à
chaque fin d’itérations.
Intégré dans l’approche.

Deux indicateurs
d’avancement : le travail
restant à faire et la valeur
acquise par le client
(fonctionnalités utiles au
client, implémentées et
fonctionnelles).
Réduite au strict nécessaire
au profit d’incréments
opérationnels du produit et
d’échanges fréquents avec le
client.
Intégré dans le processus
global, avec
responsabilisation de chacun
(équipe et client) dans
l’identification et la
résolution des risques
Satisfaction du client par la
livraison de valeur ajoutée.

Pour donner suite à ce que nous venons de voir, l’agilité semble être une alternative séduisante,
voire incontournable, aux approches classiques.

4. La méthode utilisée dans ce projet
Blacklistage. Les outils structurés de Scrum ont permis de gérer efficacement les délais, les
priorités et la communication avec les parties prenantes, tandis que les pratiques techniques de XP
ont assuré une qualité élevée du code et une collaboration fluide au sein de l’équipe.
Cette approche hybride a également favorisé une adaptation rapide aux changements et une
réactivité accrue face aux retours des utilisateurs. Par exemple, lorsque des ajustements ont été
nécessaires pour répondre à des critères spécifiques (comme la durée de blocage ou le nombre
d’appels autorisés), l’équipe a pu les intégrer rapidement grâce à la flexibilité de la méthode agile.
Nous avons aussi pour les rôles, le testeur pour la validation de chaque sprint-backlog, le coach
dans chaque équipe, le manager du projet, le client et le chef de projet. Comme dans la méthode
XP, le client est le chef projet, le tester et le manager sont aussi des coachs.
Pour la partie web, nous avons commencé par le sprint de la création de la page d’authentification
en respectant la maquette du design, ensuite le sprint de visualisation des différents types de
réunions et les sprints de choisir sa mode de présence et de gestion des notifications enfin les
sprints de visualisation des contenus des conseils d’administration et la lecture des documents des
différentes procés-verbaux. Et à la fin de chaque sprint, des tests sont réalisés et des feedbacks
permettent de corriger ou d’améliorer le code.

29

IV. Conception détaillées
IV.1. Les diagrammes des cas d’utilisation.
V.1.1. Définition
Les rôles des diagrammes de cas d’utilisation sont de recueillir, d’analyser et d’organiser les
besoins, ainsi que de recenser les grandes fonctionnalités d’un système. Il s’agit donc de la
première étape UML pour la conception d’un système. Un diagramme de cas d’utilisation capture
le comportement d’un système, d’un sous-système, d’une classe ou d’un composant tel qu’un
utilisateur extérieur le voit. Il scinde la fonctionnalité du système en unités cohérentes, les cas
d’utilisation, ayant un sens pour les acteurs. Ainsi ces cas d’utilisation permettent d’exprimer le
besoin des utilisateurs d’un système, ils sont donc une vision orientée utilisateur de ce besoin au
contraire d’une vision informatique.
Il ne faut jamais négliger cette première étape pour produire un site web conforme aux attentes des
utilisateurs ciblés. Pour élaborer les cas d’utilisation, il faut se fonder sur des entretiens avec les
utilisateurs.

IV.1.2. Composition du diagramme de cas d’utilisation
Le diagramme de cas se compose de trois éléments principaux : Le diagramme de cas se
compose de trois éléments principaux :
Un Acteur : c’est l’idéalisation d’un rôle joué par une personne externe, un processus ou une chose
qui interagit avec un système. Il se représente par un petit bonhomme avec son nom inscrit dessous.

Figure 11: acteur
Un cas d’utilisation : c’est une unité cohérente représentant une fonctionnalité visible de
l’extérieur. Il réalise un service de bout en bout, avec un déclenchement, un déroulement et une
fin, pour l’acteur qui l’initie. Un cas d’utilisation modélise donc un service rendu par le système,
sans imposer le mode de réalisation de ce service. Il représente par une ellipse contenant le nom
du cas (un verbe à l’infinitif), et optionnellement, au-dessus du nom, un stéréotype.
30

Les relations : Trois types de relations sont pris en charge par la norme UML et sont
graphiquement représentées par des types particuliers de ces relations. Les relations indiquent que
le cas d'utilisation source présente les mêmes conditions d'exécution que le cas issu. Une relation
simple entre un acteur et une utilisation est un trait simple.
IV.1.2. Les acteurs de notre projet
L’administrateur : C’est l’acteur principal, celui qui assure le dynamisme du site et veille sur
les mises à jour.
IV.1.4. Diagrammes de cas d’utilisation de notre application

Figure 12: Diagrammes de cas d’utilisation de notre application

31

Tableau - Use-case "se connecter"
Tableau 4: Use-case "se connecter"

Nom
Acteur
Déclencheur
Préconditions
Flux Principale

Flux Secondaire

se connecter
Admin
L'acteur clique sur le bouton « Se connecter »
L'acteur s’est rendu sur la page de connexion
1.
2.
3.
4.
5.
6.

L’utilisateur clique sur le bouton « Se connecter »
Les informations de connexion sont envoyées à l’API
L’API définit si les informations reçues sont correctes
L’API créé un token et le retourne
Le token est enregistré localement sur la machine
La page « Blackliste » s’affiche

Les informations reçues sont correctes
Retour au flux N° 4
L’utilisateur n’a pas validé son compte
L’API retourne un message d’erreur
Le message d’erreur est affiché
Retour au flux N° 1
Les informations de connexion ne sont pas correctes
L’API retourne un message d’erreur
Le message d’erreur est affiché
Retour au flux N° 1
Tableau - Use-case "blacklister un numéro"

Tableau 5: Use-case "blacklister un numéro"

Élément
Nom
Acteur
Déclencheur
Préconditions
Déclencheur
Flux Principal

Description
Blacklister un numéro
Admin
L'acteur clique sur le bouton "Ajouter" après avoir saisi un numéro et sélection un service
-L'acteur est connecté avec ses droits d'administrateur
- L'acteur est sur la page "Blackliste"
1. L'administrateur saisit le numéro dans le champ prévu
2. L'administrateur sélectionne un service dans le menu déroulant
3. L'administrateur clique sur le bouton "Ajouter"
4. Le système enregistre le numéro dans la base de données
32

5. Le numéro apparaît dans la liste des numéros blacklistés
Flux Secondaire Si le format du numéro n'est pas bon:
- Le système affiche un message d'erreur
- Retour au flux N° 1
Si les champs obligatoires ne sont pas remplis:
- Le système affiche un message d'erreur
- Retour au flux N° 1
Tableau - Use-case " Importation en masse”
Tableau 6: Use-case " Importation en masse”

Élément
Nom
Acteur
Déclencheur
Préconditions

Description
Importation en masse
Admin
L'acteur clique sur le bouton "Importer maintenant"
-L'acteur est connecté avec ses droits d'administrateur
- L'acteur est sur la page "Blackliste"
Flux Principal 1. L'administrateur clique sur la zone pour sélectionner un fichier
2. L'administrateur sélectionne un fichier à importer
3. L'administrateur clique sur "Importer maintenant"
4. Le système traite le fichier et importe les numéros
5. une fenêtre de confirmation s’ouvre
6. Les numéros importés apparaissent dans la liste des numéros blacklistés
Flux Secondaire Si le format du fichier est incorrect:
- Le système affiche un message d'erreur
- Retour au flux N° 1
- Fin du cas d'utilisation
Nom
Tableau - Use-case "Télécharger le modèle”
Tableau 7: Use-case "Télécharger le modèle”

Élément
Nom
Acteur
Déclencheur
Préconditions
Flux Principal

Description
Télécharger le modèle
Admin
L'acteur clique sur le bouton "Importer maintenant"
-L'acteur est connecté avec ses droits d'administrateur
- L'acteur est sur la page "Blackliste"
1. L'administrateur clique sur "Télécharger le modèle"
2. Le système génère un fichier modèle pour l'importation en masse
3. Le système propose le téléchargement du fichier
4. L'administrateur télécharge le fichier sur son poste
33

Flux Secondaire Si une erreur survient durant la génération du modèle:
- Le système affiche un message d'erreur
- Fin du cas d'utilisation
Tableau - Use-case "Lister numéros blacklistés”
Tableau 8: Use-case "Lister numéros blacklistés”

Élément

Description

Nom

Lister numéros blacklistés

Acteur

Admin

Déclencheur

L'acteur clique sur le bouton "Importer maintenant"

Préconditions

-L'acteur est connecté avec ses droits d'administrateur
- L'acteur est sur la page "Blackliste"

Flux Principal

1. L'administrateur accède à la page "Blackliste"
2. Le système affiche la liste complète des numéros blacklistés
3. L'administrateur peut consulter les informations pour chaque numéro
(Numéro, Service, Date, Origine)

Flux Secondaire Si aucun numéro n'est présent dans la liste:
- Le système affiche un message indiquant que la liste est vide
- Fin du cas d'utilisation

Tableau - Use-case "Ajouter Paramètre"
Tableau 9: Use-case "Ajouter Paramètre"

Élément

Description

Nom

Ajouter Paramètre

Acteur

Admin

Déclencheur

L'acteur clique sur le bouton " Ajouter"

Préconditions

- L'acteur est connecté avec ses droits d'administrateur
- L'acteur est sur la page "Gestion des Paramètres"

Flux Principal

1. L'administrateur clique sur le bouton "Ajouter"
34

2. Le système affiche un formulaire de création de paramètre
3. L'administrateur saisit le service
4. L'administrateur définit le seuil
5. L'administrateur spécifie la durée
6. L'administrateur indique la période
7. L'administrateur valide le formulaire
8. Le système enregistre le nouveau paramètre
9. Le paramètre apparaît dans la liste des paramètres
Flux Secondaire

Si le service existe déjà avec les mêmes paramètres :
- Le système affiche un message d'erreur
- Retour au flux N° 3
Si les champs obligatoires ne sont pas remplis :
- Le système affiche un message d'erreur
- Retour aux champs du formulaire

Tableau - Use-case " Lister paramètres”
Tableau 10: Use-case " Lister paramètres”

Élément

Description

Nom

Lister paramètres

Acteur

Admin

Déclencheur

L'acteur clique sur l'onglet "Paramètres"

Préconditions

- L'acteur est connecté avec ses droits d'administrateur
- L'acteur est sur la page "Gestion des Paramètres"

Flux Principal

1. L'administrateur clique sur l'onglet "Paramètres" dans le menu principal
2. Le système affiche la liste des paramètres configurés
3. L'administrateur peut consulter les informations pour chaque paramètre
(Service, Seuil, Durée, Période)
35

Flux Secondaire Si aucun paramètre n'est configuré:
- Le système affiche un message indiquant qu'aucun paramètre n'est défini
- Fin du cas d'utilisation

Tableau – Use-case « Whitelister la sélection »
Tableau 11: Use-case « Whitelister la sélection »

Élément

Description

Nom

Télécharger le modèle

Acteur

Admin

Déclencheur

L'acteur clique sur le bouton " Whitelister la sélection "

Préconditions

-L'acteur est connecté avec ses droits d'administrateur
- L'acteur est sur la page "Blackliste"

Flux Principal

1. L'administrateur sélectionne un ou plusieurs numéros dans la liste
2. L'administrateur clique sur "Whitelister la sélection"
3. Le système retire les numéros sélectionnés de la blackliste
4. Les numéros ne sont plus affichés dans la liste des numéros blacklistés

Flux Secondaire

Si aucun numéro n'est sélectionné :
- Le bouton whitelister est desactiver
- Fin du cas d'utilisation

Tableau - Use-case "Exporter"
Tableau 12: Use-case "Exporter"

Élément

Description

Nom

Télécharger le modèle

Acteur

Admin

Déclencheur

L'acteur clique sur le bouton " Exporter "

36

Préconditions

-L'acteur est connecté avec ses droits d'administrateur
- L'acteur est sur la page "Blackliste"

Flux Principal

1. L'administrateur clique sur "Exporter"
2. Le système génère un fichier contenant tous les numéros blacklistés
3. Le système propose le téléchargement du fichier
4. L'administrateur télécharge le fichier sur son poste

Flux Secondaire

Si aucun numéro n'est présent dans la liste:
- Le système génère un fichier vide
- Retour au flux N° 3
Si une erreur survient durant la génération :
- Le système affiche un message d'erreur
- Fin du cas d'utilisation

Tableau - Use-case " Lister l'historique "
Tableau 13: Use-case " Lister l'historique"

Élément

Description

Nom

Télécharger le modèle

Acteur

Admin

Déclencheur

L'acteur clique sur le bouton " Exporter "

Préconditions

-L'acteur est connecté avec ses droits d'administrateur
- L'acteur est sur la page "Blackliste"

Flux Principal

1. L'administrateur clique sur "Exporter"
2. Le système génère un fichier contenant tous les numéros blacklistés
3. Le système propose le téléchargement du fichier
4. L'administrateur télécharge le fichier sur son poste

Flux Secondaire Si aucun numéro n'est présent dans la liste :

37

- Le système génère un fichier vide
- Retour au flux N° 3
Si une erreur survient durant la génération :
- Le système affiche un message d'erreur
- Fin du cas d'utilisation

IV.2. Le diagramme de classe
IV.2.1. Définition
Un diagramme de classes UML décrit les structures d'objets et d'informations utilisées sur notre
site web, à la fois en interne et en communication avec ses utilisateurs. Il décrit les informations
sans faire référence à une implémentation particulière. Ses classes et relations peuvent être
implémentées de nombreuses manières, comme les tables de bases de données, les nœuds XML
ou encore les compositions d'objets logiciels.

IV.2.2. La composition d’un diagramme de classes
En général un diagramme de classe peut contenir les éléments suivants :
Les classes : une classe représente la description formelle d’un ensemble d’objets ayant une
sémantique et des caractéristiques communes. Elle est représentée en utilisant un rectangle divisé
en trois sections. La section supérieure est le nom de la classe, la section centrale définit les
propriétés de la classe alors que la section du bas énumère les méthodes de la classe.
Les associations : une association est une relation entre deux classes (association binaire) ou plus
(association n-aire), qui décrit les connexions structurelles entre leurs instances. Une association
indique donc que des liens peuvent exister entre des instances des classes associées.
Les attributs : les attributs représentent les données encapsulées dans les objets des classes.
Chacune de ces informations est définie par un nom, un type de données, une visibilité et peut-être
initialisé. Le nom de l’attribut doit être unique dans la classe.

38

IV.2.3. Diagramme de classe de l’application

Figure 13: Diagramme de classe de l’application

IV.3. Les diagrammes des Séquence
IV.3.1 Définition
Un diagramme de séquences est un diagramme d'interaction qui expose en détail la façon dont les
opérations sont effectuées : quels messages sont envoyés et quand ils le sont. Les diagrammes de
séquences sont organisés en fonction du temps qui s'écoule au fur et à mesure que nous parcourons
la page. Les objets impliqués dans l'opération sont répertoriés de gauche à droite en fonction du
moment où ils prennent part dans la séquence.

39

IV.3.2. Composition d’un diagramme de séquences
Ce type des diagrammes est composé par les éléments suivants :
Les lignes de vie : Une ligne verticale qui représente la séquencedes événements, produite par un
participant, pendant une interaction, alors que le temps progresse en bas de ligne. Ce participant
peut être une instance d'une classe, un composant ou un acteur.
Les messages : deux types de messages dans le diagramme de séquences, le premier est dit
message synchrone utilisé pour représenter des appels de fonction ordinaires dans un programme,
le deuxième est appelé message asynchrone, étant utilisé pour représenter la communication entre
des threads distincts ou la création d'un nouveau thread.
Les occurrences d'exécution : représente la période d’exécution d’une opération.
Les commentaires : Un commentaire peut être joint à tout point sur une ligne de vie.
Les itérations : représente un message de réponse suite à une question de vérification.

IV.3.3. Diagramme de séquences d’authentification

Figure 14: Diagramme de séquence d'authentification

40

IV.3.4 Diagramme de séquence blacklister un numéro

Figure 15: Diagramme de séquence blacklister un numéro

41

IV.3.5 Diagramme de séquence blacklister un numéro

Figure 16: Diagramme de séquence blacklister un numéro

42

IV.4 Prototypage de la solution
Le prototypage est de nos jours une étape importante qui s’impose entre la phase de conception
d’une solution et de sa réalisation. En effet il permet d’avoir une conception détaillée d’une
application ou d’un site, il permet de renseigner à quoi ressemblera l’expérience finale.
Afin de répondre à nos besoins spécifiés précédemment, notamment en termes de convivialité nous
avons opter d’utiliser Figma pour faire la représentation visuelle (design) de notre application ainsi
que le prototypage c’est-à dire montrer à la fois le contenu visuel et les interactions entre les
éléments (boutons, pop-up, menus...).
IV.4.1 Présentation de Figma
Figma est une plateforme collaborative pour éditer des graphiques vectoriels et faire du
prototypage. Elle permet de concevoir des design systems pour faciliter la création de sites web et
d’applications mobiles. C’est une solution à destination des UI et UX designers et des
développeurs. L’interface propose de nombreuses fonctionnalités :
- de design : avec des outils de conception pour le web, des fonctions de mise en page automatique,
des plugins pour réduire les tâches répétitives ;

Figure 17: Figma

43

IV.4.2 Présentation de quelques captures de mes prototypes
Par défaut la page d’accueil de notre application se présentera comme l’écran ci-dessous
paramétrage.

Figure 18: Prototype paramètre

44

Voici le prototype de blacklistage

Figure 19: Prototype blacklistage

45

Voici le prototype de l’historique

Figure 20: Prototype de l'historique

46

V. Le développement de l’application
V.1 Méthodologie de gestion de projet
Pour mener à bien le développement de notre solution de gestion des appels répétitifs, nous avons
opté pour une méthodologie Agile, plus précisément la méthode Scrum. Cette approche présente
plusieurs avantages pour notre projet :
•

•

•

Flexibilité et adaptation : La nature du projet, qui vise à automatiser la gestion des appels
répétitifs, nécessite une capacité d'adaptation rapide aux retours des utilisateurs finaux et
aux évolutions des besoins métier.
Livraisons itératives : La méthode Scrum nous permet de livrer des fonctionnalités
opérationnelles à intervalles réguliers (toutes les 2 semaines), permettant ainsi aux
utilisateurs de tester rapidement les modules développés et de fournir un retour
d'expérience précieux.
Communication continue : Les rituels Scrum (daily meetings, sprint planning, sprint
review, rétrospective) ont favorisé une communication constante entre les membres de
l'équipe de développement et les parties prenantes de Sonatel.

Notre cycle de développement a été structuré en sprints de deux semaines, chaque sprint visant à
produire un incrément fonctionnel de notre solution de blacklistage.

V.2 Utilisation de l'application GDD pour la gestion de projet
V.2.1 Présentation de l'outil GDD
GDD (Gestion Des Développements) est l'outil interne adopté pour la gestion de ce projet. Cette
plateforme propriétaire, développée spécifiquement pour les besoins de l'entreprise, permet une
visualisation claire de l'avancement du projet à travers un système de tableaux et de cartes similaire
à celui de Kanban.
L'interface de GDD, visible sur la première capture d'écran, offre une vue structurée des épics
(grandes fonctionnalités) et des tâches associées. Chaque produit, comme notre solution de
blacklistage des numéros à répétition d'appels (Prod_1508), dispose de son propre backlog et
tableau de bord pour suivre l'avancement.
V.2.2 Comparaison avec Trello
GDD présente des similarités avec l'outil Trello, mais avec des fonctionnalités adaptées
spécifiquement aux besoins de développement de notre organisation :
47

Tableau 14: Comparaison GDD vsTrello

Caractéristique
Organisation
hiérarchique
Suivi des statuts

GDD
Structure produits/épics/tâches

États personnalisés (Non
démarré, En cours, Terminés)
Intégration métier
Adaptée aux processus internes
Reporting
Tableaux de bord intégrés avec
métriques spécifiques
Gestion des versions Intégrée

Trello
Structure tableaux/listes/cartes
Colonnes personnalisables
Générique et flexible
Extensions nécessaires pour des
métriques avancées
Limitée sans extensions

Cette comparaison met en évidence l'adéquation de GDD avec nos processus internes, facilitant
ainsi le suivi du projet selon nos standards organisationnels.

Figure 21: Présentation de GDD
V.2.3 Organisation des tableaux et des colonnes
Dans GDD, notre projet est structuré selon plusieurs niveaux hiérarchiques :
•
•
•

Produit : "Blacklistage des numéros à répétition d'appels" (Prod_1508)
Épics : Grandes fonctionnalités comme "Développer une microservice pour gérer la partie
OMEGA" (1578)
Tâches : Unités de travail spécifiques affectées aux membres de l'équipe

Les colonnes de notre tableau principal représentent les différents états de développement :
48

•
•
•

Non démarré : Tâches planifiées mais pas encore commencées
En cours : Tâches en cours de développement
Terminés : Tâches complétées et validées

Cette organisation permet une visualisation rapide de l'état d'avancement global du projet, comme
le montre la première capture d'écran où nous pouvons voir 0 tâches non démarrées, 9 en cours et
11 terminées.
V.2.4 Gestion des sprints et des tâches
Chaque sprint de deux semaines est planifié dans GDD avec un ensemble de tâches issues du
backlog. Les épics sont décomposés en tâches plus petites et estimables, permettant une meilleure
gestion du temps et des ressources.
La gestion des tâches comprend plusieurs étapes :
1. Création et estimation : Les tâches sont créées avec un titre descriptif, un code unique
(comme EPIC-1578), une description détaillée et une estimation de l'effort requis.
2. Assignation : Chaque tâche est assignée à un membre de l'équipe responsable de sa
réalisation.
3. Suivi : L'avancement est mis à jour régulièrement, permettant de visualiser la progression
du sprint.
4. Validation : Une fois terminée, la tâche passe par un processus de validation avant d'être
marquée comme "Terminée".
V.3 Procédures d'automatisation
L'automatisation des règles de gestion des appels répétitifs constitue l'élément clé de notre solution.
Cette section détaille les procédures techniques implémentées pour assurer un fonctionnement
autonome du système.
Modèle de données pour l'automatisation
Notre solution s'appuie sur un modèle de données optimisé pour la détection des comportements
d'appels répétitifs. L'entité centrale CallHist stocke l'historique des appels avec les attributs
suivants :
•

chMsisdn : Numéro de téléphone de l'appelant

•

chDate : Date et heure précise de l'appel

•

chIdCall : Identifiant unique de l'appel
49

•

chService : Service client concerné par l'appel

V.4 Présentation de l’application
La page de connexion
Le module de connexion représente le point d'entrée sécurisé de notre application. Développé
durant le premier sprint, ce composant critique s'appuie sur Keycloak, une solution open-source
robuste de gestion des identités et des accès. L'intégration de Keycloak offre plusieurs avantages
significatifs :
•

•
•
•

Authentification centralisée : Mise en œuvre d'un système Single Sign-On (SSO)
permettant aux utilisateurs d'accéder à l'ensemble des applications Sonatel avec une seule
authentification
Gestion fine des rôles et permissions : Configuration de profils d'accès distincts selon les
responsabilités des utilisateurs (administrateurs, opérateurs, superviseurs)
Protocoles standards : Support natif des protocoles OAuth 2.0 et OpenID Connect
garantissant une sécurité conforme aux standards actuels
Adaptabilité : Possibilité d'intégrer des mécanismes d'authentification multi-facteurs selon
l'évolution des besoins en sécurité

L'implémentation a nécessité la configuration d'un realm dédié dans Keycloak et la définition
précise des flux d'authentification adaptés au contexte d'utilisation du service client.

Figure 22: La page de connexion

50

La gestion des paramètres
Ce module configure le comportement du système selon les besoins opérationnels :
•
•
•
•

Définition des seuils de déclenchement du blacklistage automatique
Personnalisation des règles selon les services concernés
Gestion des exceptions et cas particuliers
Configuration des durées standard de restriction

Code backend

Figure 23: Backend Paramètre

51

Code frontend
Composant

Figure 24: Composant Paramètre

52

Html

Figure 25: html de paramètre
Résultat

Figure 26: paramètre
53

Le module de blackliste
Ce module central permet la gestion efficace des numéros à appels répétitifs avec :
• Des fonctionnalités de recherche par MSISDN et critères multiples
• Un système de blacklistage temporisé avec dates précises
• Des outils d'analyse statistique des comportements d'appel
• Une interface optimisée pour les opérations quotidiennes du service client
Code backend

54

Code frontend
Composant

Html

Figure 27: html blackliste
55

Figure 28: page Blacklistage
Le module historique
L'historique assure la traçabilité complète avec :
•
•
•
•

L'enregistrement détaillé de chaque opération de blacklistage/whitelistage
L'identification des opérateurs responsables des actions
Des outils d'analyse temporelle et statistique
Des fonctionnalités d'exportation pour les rapports périodiques

56

Code backend

Figure 29: Backend historique
Code frontend
Le composant

Figure 30: le composant Historique
57

Html

Figure 31: html d’Historique
Le résultat

Figure 32: la page historique
58

Le Dashboard

Figure 33: notre Dashboard
L'application est déployée en iso-prod sur le lien : https://blacklistage-dev.apps.malaawrec.orange-sonatel.com/ qui n’est accessible qu’en interne de la Sonatel.

59

Conclusion Générale
Ce projet de stage, réalisé dans le cadre de la gestion des appels vers le service client de SONATEL,
a permis de répondre à une problématique majeure induite par l’application du décret relatif à la
gratuité des appels. Ce décret, bien que bénéfique pour les clients légitimes en facilitant leur accès
au service d’assistance, a également engendré des effets secondaires non négligeables, notamment
une recrudescence des appels plaisantins et répétitifs. Ces comportements ont entraîné une
saturation des plateaux téléphoniques, compromettant ainsi la qualité de service offerte aux
utilisateurs ayant des besoins réels.
La solution développée au cours de ce stage repose sur l’automatisation des processus de «
Blacklistage » et de « Whitelistage », permettant une gestion intelligente et différenciée des
numéros clients. Grâce à cette approche, il est désormais possible d’identifier les appelants
effectuant des appels excessifs et de les orienter vers un parcours adapté, tout en garantissant un
accès fluide aux clients légitimes. Les mécanismes mis en place, basés sur des critères spécifiques
tels que le nombre d’appels autorisés, la période d’observation et la durée de blocage, assurent une
optimisation significative des ressources des plateaux téléphoniques.
Les étapes de conception, de réalisation et de déploiement de cette solution ont permis de
démontrer son efficacité dans la réduction des appels non productifs et l’amélioration de
l’expérience client. En automatisant la détection des comportements anormaux et en appliquant
des stratégies de filtrage adaptées, cette solution contribue directement à la fluidification des flux
d’appels et à la préservation de la qualité de service tant recherchée par SONATEL.
En conclusion, ce projet s’inscrit dans une démarche proactive visant à adapter les outils
technologiques aux défis opérationnels rencontrés par les services clients. Il illustre également
l’importance de l’innovation et de l’automatisation dans la résolution des problématiques
modernes liées à la gestion des interactions clients. Les résultats obtenus ouvrent des perspectives
intéressantes pour l’avenir, notamment en termes d’évolution des fonctionnalités existantes et de
généralisation de cette solution à d’autres contextes similaires. Ce stage aura donc été une
expérience enrichissante, tant sur le plan technique que sur celui de la compréhension des enjeux
stratégiques et humains dans le secteur des télécommunications.

60

Webographie
Documentation technique
•

JHipster: https://www.jhipster.tech/microservices-architecture/

•

Angular : https://angular.io/docs

•

Spring Boot: https://spring.io/projects/spring-boot

•

Java : https://dev.java/learn/

Articles et tutoriels
•

"Créer une application microservices avec JHipster":
https://www.baeldung.com/jhipster-microservices

•

"Angular pour les applications télécom": https://blog.angular.io/tagged/case-study

•

"Gestion des appels indésirables - ARCEP": https://www.arcep.fr/laregulation/grands-dossiers-thematiques-transverses/lutte-contre-les-appelsindesirables.html

Références sectorielles
•

SONATEL/Orange Sénégal: https://www.orange.sn/

•

ARTP Sénégal: https://www.artpsenegal.net/

Frameworks et bibliothèques
•

PrimeNG (composants UI pour Angular): https://primeng.org/

•

Spring Cloud (pour microservices): https://spring.io/projects/spring-cloud

Forums techniques
•

Stack Overflow - Tags JHipster:
https://stackoverflow.com/questions/tagged/jhipster

•

GitHub JHipster: https://github.com/jhipster/generator-jhipster

61

Table des matières
Dédicace ............................................................................................................................................................... i
Remerciements ................................................................................................................................................... ii

Table des Figures ......................................................................................................................... iii
Table des Tableaux ........................................................................................................................................... iv
Abstract .............................................................................................................................................................. vi
Glossaire............................................................................................................................................................ vii

INTRODUCTION ................................................................................................................. 1
I. Présentation de l’organisme d’accueil ..........................................................................................................2
I.1. Présentation de la société ............................................................................................................................2
I.2. Présentation de l’équipe et du cadre de travail .........................................................................................3
II. Présentation du sujet et des objectifs...........................................................................................................4
6.1. Les outils de travail .....................................................................................................................................7
5.2. Langages de programmation....................................................................................................................10
5.3. Outils déploiement ....................................................................................................................................11
5.4 Étude comparative des frameworks existants .........................................................................................13
5.5 Sécurité et authentification ........................................................................................................................14
III. La méthodologie ........................................................................................................................................15
2. Les méthodes agiles ..................................................................................................................................18
3. Comparaison entre approche classique et approche agile ........................................................................27
IV. Conception détaillées .................................................................................................................................30
IV.1. Les diagrammes des cas d’utilisation. ..................................................................................................30
IV.2. Le diagramme de classe ..........................................................................................................................38
IV.2.3. Diagramme de classe de l’application ................................................................................................39
IV.3. Les diagrammes des Séquence ...............................................................................................................39
IV.4 Prototypage de la solution .......................................................................................................................43
V. Le développement de l’application ............................................................................................................47
V.1 Méthodologie de gestion de projet ...........................................................................................................47
V.2 Utilisation de l'application GDD pour la gestion de projet ....................................................................47
V.4 Présentation de l’application ....................................................................................................................50
Conclusion Générale ........................................................................................................................................60
Webographie ....................................................................................................................................................61

62

